L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2023-06-13 EIAH_2023_slides/slides.tex
EIAH: finish the slides

% Beamer theme configuration
\usetheme{metropolis}
\metroset{sectionpage=progressbar, progressbar=frametitle}
\setbeamertemplate{caption}[numbered] % Show figure number when using `\caption` instead of `\caption*`
\setbeamertemplate{footline}[page number] % Show the current page number in the bottom line of each slide
% \setbeameroption{show only notes}

@@

    \note[item]{Très rapide, juste histoire de dire que je ne suis pas issu
    moi-même du milieu EIAH}
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Même des projets populaires comme Apache Hadoop ont un très
        faible taux de rétention des nouveaux contributeurs, $82\%$ d'après
        Mendez et al. Les barrières sont très variées et sont souvent
        actionables par le projet lui-même : elles concernent la documentation
        disponible, la complexité des outils nécessaires et du setup à mettre en
        place pour commencer à travailler, ainsi que le comportement des
        mainteneurs.
    }
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Inspiration}
    \mycite{signals-2019} : quels signaux utilisent les aspirants contributeurs.

@@

        Mon but est de vérifier si ces signaux marchent aussi pour identifier
        les projets \emph{accessibles} (les contributeurs arrivent à contribuer,
        leur code est merged dans le projet) et non seulement attractifs (les
        gens \emph{essayent} de contribuer).
    }
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Conclusion}
    % TODO
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        J'ai essayé de rendre le code le plus lisible et réutilisable possible.
    }
\end{frame}

>>>>

% Beamer theme configuration
\usetheme{metropolis}
\metroset{sectionpage=progressbar, progressbar=frametitle}
\setbeamertemplate{caption}[numbered] % Show figure number when using `\caption` instead of `\caption*`
\setbeamertemplate{footline}[frame number] % Show the current frame number instead of page number in the bottom line of each slide
% \setbeameroption{show only notes}

@@

    \note[item]{%
        Je ne viens pas, à la base, du monde de la recherche, j'ai une formation
        d'ingénieur et j'enseigne l'informatique depuis six ans. Cet article est
        en fait le fruit d'un travail de mémoire de M2 que j'ai fait l'année
        dernière en formation continue et supervisé par mon co-autheur, qui n'a
        pas pu venir aujourd'hui mais que je remercie beaucoup pour son aide, en
        particulier quand il a été question de soumettre à cette conférence.
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Ce travail s'inscrit dans la recherche autour des barrières d'accès que
        les nouveaux contributeurs rencontrent en essayent de contribuer aux
        projets de logiciel libre. Ce type de contribution est parfois utilisé
        en cours dans le cadre de la pédagogie de projet mais c'est encore assez
        rare, en partie à cause de ces barrières justement.

        Ce sont des barrières qui sont même assez souvent discriminantes, en
        particulier sur le genre.

        Notre question est donc de savoir s'il existe des indicateurs facilement
        observables permettant d'avoir une idée de l'accessibilité d'un projet
        de logiciel pour les nouveaux contributeurs, ce qui serait
        particulièrement utile à un enseignant souhaitant proposer ça à ses
        étudiants comme execrice "monde réel".
    }
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Inspiration}
    \mycite{signals-2019} : les signaux qu'utilisent les aspirants contributeurs
    pour \emph{choisir} où contribuer.

@@

        Notre but était de vérifier si certains de ces signaux marchent aussi
        pour identifier les projets \emph{accessibles} (les contributeurs
        arrivent à contribuer, leur code est merged dans le projet) et non
        seulement attractifs (les gens \emph{essayent} de contribuer).
    }
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Conclusion}
    Ceci n'était pas une publicité déguisée pour Software Heritage.
    \bigskip

    Le logiciel libre est un gigantesque vivier de projets intéressants et
    "réels" où envoyer s'exercer des étudiants.
    \bigskip

    Des indicateurs semblent exister pour déterminer facilement lesquels sont
    accesibles aux nouveaux contributers, deux légers sont proposés dans cet
    article.

    \note[item]{%
        Ma présentation ressemble un petit peu à une pub pour Software Heritage,
        pourtant je vous assure que je ne suis pas sponsorisé. Mais je dois
        admettre que c'était très intéressant de travailler avec leur archive.
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        La totalité du code utilisé dans l'article, ainsi que le LaTeX pour
        l'écrire lui-même, ainsi que les slides et le mémoire qui a servi de
        base, se trouvent dans ce repo github opensource, mais il y a aussi un
        replication package pour les gens souhaitant plus directement
        expérimenter avec le code de collecte et d'analyse des données. Je suis
        joignable à cette adresse mail et je serais, comme tout le monde
        j'imagine, bien évidemment très heureux de répondre à des questions si
        quelqu'un avait la curiosité d'aller regarder tout ça.
    }
\end{frame}
